فكرت في أن أبدأ بإخباركم أو بأن أريكم الأشخاص الذين قاموا بإنشاء ( مختبر الدفع النفاث)
عندما كانوا مجموعة من الأطفال
كانوا أصحاب مخيالات و مغامرين
عندما كانو يحاولون في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا أن يقوموا بخلط بعض المواد الكيميائية
ليروا أيا منها ينفجر بقوة أكبر
و لكنني لا أنصحكم بتجربة ذلك الآن
و طبعا قاموا بتفجير أحد الأكشاك في المعهد و طُلب منهن عندها
بأن يذهبوا إلى الوادي ليقوموا بتجاربهم هناك
و هؤلاء من نطلق عليهم اسم الموظفين الخمسة الأوائل
خلال استراحة الشاي، كما تعلمون ،هنا
كما قلت، كانوا أناساً مغامرين
في الواقع، أحدهم و الذي كان من أتباع طائفة دينية
تسكن بالقرب من هنا على " أورانج غرووف"،
و للأسف قام بتفجير نفسه لأنه كان يمزج المواد الكيميائية
و اكتشاف التركيبة الأفضل الأكثر انفجاراً
و ذلك يعطيكم فكرة
عن الأشخاص الموجودين هناك
نحن نحاول أن نتجنب تفجير أنفسنا
فكرت في أن أريكم هذه الصورة
خمنوا أي من هؤلاء الأشخاص هو موظف في مختبر الدفع النفاث
حاولت أن أتي بشكل مشابه هذا الصباح،
و لكن ما إن سرت خارجاً حتى أحسست بالبرد الشديد
و قلت لنفسي " من الأفضل أن أرتدي قميصي"
و لكن الأهم من ذلك، السبب الذي دفعني لأريكم هذه الصورة:
انظروا إلى أين ينظر الأشخاص الآخرون في الصورة
و إلى أين ينظر هو.
دائما انظر حيث لا ينظر الآخرون
و اذهب و قم بشيء مختلف
و هذا كان، نوعاً ما، روح ما كنا نفعله في مختبر الدفع النفاث.
و أود أن أقتبس عن رالف إيميرسون
حيث قام أحد زملائي بتعليق هذا الاقتباس على جدار مكتبي
و فيه يقول "لا تذهب إلى حيث يقودك الطريق.
" اذهب حيث لا يوجد طريق، و اترك أثراً "
و هذه نصيحتي إليكم جميعاً
انظروا إلى ما يفعله الجميع
و افعلوا شيئا مختلفاً تماماً
لا تحاولوا أن تحسنوا قليلاً على ما يفعله الآخرون
لأن ذلك لن يوصلكم إلى حد بعيد.
في أيامنا الأولى كنا غالبا ما نعمل على الصواريخ،
و لكننا كنا نقيم الكثير من الحفلات أيضاً
كما ترون إحدى حفلاتنا منذ بضع سنوات
و لكن منذ حوالي 50 سنة حدث تغير كبير،
فبعد إطلاق "سبوتنيك". قمنا بإطلاق القمر الصناعي الأمريكي الأول
و هو الذي يظهر في الصورة إلى اليسار.
و هنا قمنا بتعديل جذري (180 درجة):
انتقلنا من كوننا مطورين للصواريخ إلى مؤسسة للاستكشاف.
و هذا تم خلال فترة امتدت لحوالي السنتين،
وكما تعملون، اليوم نحن المنظمة القائدة
في مجال استكشاف الفضاء نيابة عنكم.
و لكن حتى عندما قمنا بذلك، احتجنا إلى تذكير أنفسنا
إلى أنه قد يكون هناك بعض النكسات.
كما ترون في الصورة إلى الأسفل، كان يفترض بالصاروخ أن ينطلق إلى الأعلى
و لكن بطريقة ما انتهى به الأمر على جانبه.
و هذا ما نطلق عليه " الصاروخ الضال ".
و لكن للاحتفال بذلك،
قمنا بتنظيم حدث سنوي في المختبر أسميناه " ملكة جمال االصاروخ الضال ".
لذلك، كنا نقوم بالاحتفال كل سنة و نقوم باختيار..
و نقيم منافسات و استعراضات و ما إلى ذلك.
ليس من المناسب القيام بذلك الآن. يطلب مني بعض الأشخاص القيام بذلك،
و لكني أعتقد أنه ليس مناسبا هذه الأيام كما تعلمون.
لذلك، نقوم بشيء أكثر جدية بقليل
و هذا ما رأيتموه في أحد الكرنفالات
عندما شاركنا بعربة تمثل جوال المريخ
هذا على صعيد المرح، أما إلى اليمين
فترون الجوال قبل الإنتهاء من تجربته
لنقوم بأخذه إلى منصة الإطلاق
هذه هي المركبات الجوالة الموجودة الآن على المريخ
و هذا يعطيكم فكرة عن الأشياء الممتعة
و الأشياء الجدية التي نحاول القيام بها
و لكني قلت بأني سأريكم مقطعا صغيراً
عن أحد موظفينا لأعطيكم فكرة
عن بعض المواهب التي لدينا
فيديو : مورغن هيندري
"بي أوير أوف سيفتي = احذروا السلامة" هي فرقة روك
إنها تتجاوز الجانب التجريبي
فهناك الجانب الإرتجالي من الجاز
هناك صوت العزف و الضرب العالي على الطبل في الروك
القدرة على معاملة الصوت كأداة، و القدرة على البحث
عن المزيد من الأصوات المجردة و العزف الحي
عن طريق الخلط بين الإلكترونيات و الصوتيات
الموسقيى هي نصفي و لكن النصف الآخر
أعتقد أني كنت محظوظاً جداً به
أنا أعمل في مختبر الدفع النفاث، و أقوم ببناء عربة استكشاف المريخ التالية
بعض من ألمع المهندسين الذين أعرفهم
هم الذين يملكون نوعا من الحس الفني حولهم
يجب عليك أن تفعل ما تريده
و إن قال لك أحد أنك لا تستطيع، لا تستمع إليهم
قد يكونون على صواب، مع أني أشك بذلك
تقبل رأيهم و لكن امض و فعل ما تريد
أنا مورغن هيندري، و أنا أعمل لدى الناسا
و الأن بالإنتقال من المرح إلى الجد
غالبا ما يسأل الناس، لماذا نقوم بالاستكشاف؟
لماذا نقوم بكل هذه المهمات و كل هذا الاستكشاف؟
في الواقع، أميل إلى التفكير بذلك بطريقة بسيطة
بطريقة ما، منذ 13 بليون سنة حصل الإنفجار الكبير، و أعتقد أنكم
سمعت القليل عنه، و بأنه أصل الكون
و لكن ما يثير مخيلات الجميع
أو بالأحرى الكثير من الناس، هو أنه و بطريقة ما من ذلك الإنفجار الكبير
وُجِد لدينا هذا العالم الجميل الذي نعيش فيه اليوم
حين تنظر إلى الخارج و ترى كل هذا الجمال والروعة
الحياة التي تراها حولك
و هنا لدينا أشخاص أذكياء مثلكم و مثلي
بجرون حديثا ذكياً
كل هذا بدأ من الإنفجار الكبير، و لذلك السؤال هو:
كيف حصل ذلك؟ كيف تطور ذلك؟ و كيف تشكل الكون؟
كيف تشكلت المجرات؟ كيف تشكلت الكواكب؟
لماذا هناك كواكب تطورت عليها الحياة؟
و هل هذا شائع؟
هل هناك حياة على كل الكواكب التي نراها و التي تدور حول النجوم؟
و لذلك نحن مكونون "حرفيا" من غبار النجوم
لقد بدأنا من هذه النجوم، نحن مصنوعون من غبارها
لذلك في المرة القادمة عندما تكون محبطاً انظر في المرآة
و تستطيع القول لنفسك، مرحبا أنا أنظر إلى نجم هنا
و تستطيع أن تغض الطرف عن كلمة غبار
و لكن في الواقع، نحن كلنا مصنوعون من غبار النجوم
و لذلك ما نحاول أن نفعله من خلال استكشافاتنا هو
أن نوضح كيف وصلت الأشياء إلى ما هي عليه الآن
و أحد الأماكن الأولى و التي يسهل الذهاب إليها
و استكشافها هي المريخ
و السبب الذي يجعلنا نولي المريخ اهتماماً زائداً
هو أنه ليس بعيداً كثيراً عنا
كما تعلمون، الرحلة إلى المريخ ستستغرق ستة أشهر للوصول
أو بوجه أدق من ستة إلى تسعة أشهر في الوقت الصحيح من السنة
المريخ كوكب شبيه إلى حد ما بالأرض، أصغر بقليل من الأرض
و لكن كتلته قريبة جدا من كتلة الأرض
كما تعلمون
إذا لم تأخذوا المحيطات بعين الإعتبار
لدى المريخ أقطار متجمدة، و غلاف جوي أرق من الغلاف الجوي للأرض
و هذا يعني أن هناك مناخاً، و لذلك يبدو شبيهاً بالأرض إلى حد ما
و يمكنم أن تروا بعد التضاريس عليه
كالوادي الكبير على المريخ ( غراند كانيون)
أو ما ندعوه بالوادي الكبير على المريخ
و هو شبيه بالـ غراند كانيون على الأرض، إلا أنه أكبر بكثير
فهو تقريباً بمساحة الولايات المتحدة
و يحتوي على براكين. و هذا جبل الأولمب على المريخ
و هو أشبه بغلاف بركاني كبير على الكوكب
و إذا ما نظرتم إلى ارتفاعه
و قارنتموه بجبل إفرست، كما ترون سيعطيكم ذلك فكرة
عن مدى ضخامة جبل الأولمب على المريخ
مقارنة بقمة إفرست
و كما يبدو فإن قمة إفرست أشبه بقزم على الأرض
هذا يعطيكم فكرة عن الأحداث التكتونية في القشرة المريخية و الأحداث البركانية
التي حدثت على الكوكب
و حديثاً، و عن طريق أحد أقمارنا الصناعية، تظهر الصور و كما يحدث على الأرض
صوراً لانزلاق أرضي فيما كان يحدث
و هذا يعني أنه كوكب ديناميكي
و هناك بعض النشاط في قشرته يحدث فيما نتحدث نحن هنا
و يتسأل الناس الآن عما تفعله جوالات المريخ الآن
لذلك فكرت في أن أعطيكم فكرة عما تفعله هذه العربات اولآ،
تعتبر هذه الفجوة كبيرة جداً، و و غالبا ما يحب الجيولوجيون الفجوات
لأنها تشبه حفر حفرة كبيرة في الأرض
من دون تكبد عناء حفرها
و يمكنهم من خلالها رؤية ما تحت السطح
و هذه الفجوة يطلق عليها فجوة فكتوريا
و التي تصل مساحتها إلى بضعة ملاعب كرة قدم
و إذا ما نظرتم إلى الزاوية العليا اليسرى من الصورة سترون نقطة صغيرة سوداء
تم التقاط هذه الصورة من قمر صناعي في المدار
و إذا ما قمت بتكبير الصورة سترون العربة الجوالة على السطح
لقد قمنا بجعل الكاميرا تقوم بتقريب الصورة إلى السطح من المدار
و رأينا العربة الجوالة على السطح
في الواقع، قمنا بالاستعانة بالأقمار الصناعية
و العربة الجوالة للقيام بالتجارب العلمية
لأننا نستطيع مراقبة مساحات كبيرة
و من ثم توجيه العربة للتحرك في هذه المناطق
والتوجه ببساطة إلى أماكن محددة
لذلك، ما نقوم به بالتحديد الآن
هو توجيه العربة الجوالة لتنزل إلى داخل الفجوة
و كما أخبرتكم فإن الجيولوجيين يحبون الفجوات
و ذلك لنفس السبب الذي دفع العديد منكم إلى الذهاب إلى غراند كانيون
و كما ترون في جدار الغراند كانيون، توجد هناك طبقات
و هذه الطبقات تبين ما كان عليه السطح في السابق
منذ مليون أو عشرة ملايين سنة
أو حتى مئة مليون سنة، حيث تراكمت فوقها الأتربة و الصخور على مر الزمن
و لذلك إن استطعت قراءة هذه الطبقات سيكون الأمر أشبه بقراءة كتاب
يخبرك عما حدث في الماضي
في هذا المكان
و بالتالي ما ترونه هنا هو الطبقات على جدار الفجوة
و العربة الجوالة تنزل إلى داخل هذه الفجوة و تقوم بالقياسات
و تحلل الصخور
بينما تجتاز الوادي
في الواقع، هناك تحد بسيط في قيادة
العربة الجوالة إعلى منحدر مائل كهذا
لو كنت هناك ما كنت لتفعل ذلك بنفسك
و لكننا تأكدنا من اختبار هذه العربات الجوالة
قبل أن نقوم بإرسالها إلى الأسفل
و تأكدنا من أن كل شيء يعمل على ما يرام
عندما أتيت إلى هنا في المرة السابقة، بعد عملية الهبوط
أعتقد أن ذلك كان بعد حوالي 100 يوم من عملية الهبوط على المريخ
أخبرتكم بأني كنت مندهشاً من أن هذا الجوال
استطاع الصمود حتى مئة يوم
و ها نحن بعد أربع سنين و ما زالت العربة الجوالة تعمل
ستقولون الآن: شارل ، إنك تكذب حقاً علينا، و ما إلى ذلك
و لكن ذلك غير صحيح .لقد اعتقدنا بحق أنه لن يستطيع الصمود
أكثر من 90 أو 100 يوم، و ذلك لأن العربة تعمل بالطاقة الشمسية
و الميخ كوكب يحتوي على الكثير من الغبار، و لذلك توقعنا أن الغبار
سيبدأ بالتراكم على السطح، و بعد فترة
لن تتوفر لنا الطاقة الكافية لعمل العربة الجوالة
حسنا، أنا دائماً أقول أنه من المهم أن تكون ذكياً
و لكن من المفيد من وقت لآخر أن تكون محظوظاً أيضاً
و هذا ما اكتشفناه، فقد تبين أنه من حين لآخر
تهب زوابع غبارية صغيرة على المريخ، كما ترون هنا
و عندما تمر هذه الزوابع فوق العربة الجوالة، تقوم بتنظيفها
إنها كسيارة جديدة تمتلكها
و هذا هو سبب صمودها مدة طويلة
و قد قمنا بتصميمها بشكل جيد حقاً
و لكن هذا بالتحديد ما يجعلها تدوم إلى هذا الحد
و تستمر بتزويدنا بالمعطيات العلمية
و الآن بدأت كل من العربتان الجولاتان تتقدم بالعمر
و تعلمون أن إحداهما لديها عجلة معطلة و عالقة
من العجلات الأمامية، و لذلك فإن ما نفعله الآن
هو أننا نقوم بقياتها بشكل عكسي إلى الوراء
و الأخرى لديها مفصل معطل
و لا يعمل بشكل جيد و لذلك فإنها تسير هكذا
و نستطيع تحريك الذراع بهذه الطريقة
و مع ذلك فإنهما ما تزالان تنتجان الكثير من المعطيات العلمية
و خلال تلك الفترة تحمس العديد من الناس
من خارج المجتمع العلمي حيال هذه العربات
لذلك فكرت في أن أعرض عليكم فيديو ليعطيكم انعكاساً
عن كيفية النظر إلى هذه العربات من قبل أناسٍ
من خارج المجتمع العلمي
لذلك دعوني أعرض عليك الفيديو القصير التالي
بالمناسبة، هذا الفيديو دقيق إلى حد ما في إظهار كيف تمت عملية الهبوط على سطح المريخ
قبل حوالي أربع سنوات
حسناً، تم إطلاق المظلة
حسناً، تم فتح الأكياس الهوائية
كاميرا، لدينا صورة الآن
مرحى!
هذا تقريباً ما حدث في غرفة العمليات في هيوستن. إنه بالضبط ما حدث
الآن، إذا كان هناك حياة فالهولنديون سيكتشفونها.
ماذا يفعل؟
ما هذا؟
ليس سيئاً
على أية حال، دعوني أعرض عليكم بعضاً
من جمال هذا الكوكب.
كما قلت سابقاً، بدا شبيهاً كثيراً بالأرض،
كما ترون الكثبان الرملية
و لو أخبرتكم بأن هذه الصور ملتقطة
في الصحراء على الأرض، أعتقد أنكم كنتم لتصدقوني
و لكن هذه الصور ملتقطة على المريخ.
و لكن المنطقة التي أثارت إهتمامنا بشكل خاص
هي المنطقة الشمالية من الكوكب قريباً من القطب الشمالي،
لأننا وجدنا كتلاً جليدية، و لاحظنا أن هذه الكتل تتقلص
و تتوسع، و لذلك فهي شبيه جداً بمناطق شمال كندا.
و رأينا كل الحالات الثلجية عليه.
لذلك أردنا أن نعرف، بشكل دقيق،
مم يتكون هذا الجليد، و هل يمكن أن يتضمن بداخله
بعض المواد العضوية.
لذلك لدينا مركبة فضائية تتجه نحو المريخ،
اسمها فينكس، و سوف تحط
بعد 17 يوماً و سبع ساعات و عشرين دقيقة من الآن،
لذلك يمكنكم أن تضبطوا ساعاتكم.
أي في 25 أيار حوالي الساعة الخامسة بتوقيتنا هنا
على الساحل الغربي، و سنقوم في الواقع بالهبوط على كوكب آخر.
و كما ترون، هذه صورة لما ستبدو عليه المركبة على المريخ
و فكرت أنه في حال فوَتم فرصة مشاهدة العرض
بعد 17 يوماً، سأريكم
بعضاً مما سيحدث
هذا ما ندعوه بـ "دقائق الرعب السبعة"
إذاً الخطة تقتضي بأن نقوم بحفر التربة و أخذ عينات
نقوم بوضعها في فرن و تسخينها
و نفحص ما هي الغازات التي ستصدر عنها.
و هذا تم اطلاقه منذ حوالي تسعة أشهر
ستسير المركبة بسرعة 12000 ميل في الساعة، و خلال سبع دقائق
سيتوجب علينا التوقف و الهبوط على السطح بشكل هادئ
حتى لا تفشل عملية الهبوط
فينكس هي أول مركبة يتم بنائها
إنها المهمة الأولى التي ستحاول الهبوط
بقرب القطب الشمالي للمريخ، و هي المهمة الأولى
التي ستحاول البحث و استخلاص عينات من المياه
على كوكب آخر
حيثما تتواجد المياه ، على الأقل على الأرض،
تتواجد الحياة، و لذلك يفترض نظرياً أن يكون المريخ
مكاناً تواجدت عليه الحياة سابقاً
المهمة الأساسية لمرحلة الدخول و الانخفاض و الهبوط هو الانتقال بمركبة تسير
بسرعة 12500 ميل بالساعة و جعلها تتوقف بشكل سلس
و خلال وقت قصير جداً
سندخل الغلاف الجوي للمريخ
و سنكون على ارتفاع 70 ميلاً عن سطح الكوكب
و ستكون العربة الجوالة مطوية على نفسها داخل ما ندعوه بالمكوك الهوائي
الذي يبدو كمخروط مثلجات
و على مقدمته يوجد الدرع الحراري
هذا الشيء الذي يبدو كصحن صغير، و الذي يملك طبقة بسمك نصف بوصة
و التي هي في الأساس نوع من الفلين في مقدمته
و هي ما تمثل الدرع الحراري
و لكنه في الحقيقية نوع خاص من الفلين
و هذا الفلين هو ما سيقوم بحمايتنا
من الظروف القاسية خلال عملية دخول الغلاف الجوي التي سنمر بها
يبدأ الاحتكاك بالتزايد على هيكل مركبة الهبوط
و سنستخدم هذا الاحتكاك لمصلحتنا خلال الطيران في الغلاف الجوي
و ذلك لتخفيض السرعة
من هذه النقطة، سنبدأ بتخفيض سرعتنا من 12500 ميل في الساعة
إلى 900 ميل في الساعة
يمكن أن تصل حرارة السطح الخارجي إلى حرارة سطح الشمس
وتصل حرارة الدرع الحراري إلى 2600 درجة فهرنهايت
أما الداخل فلا ترتفع درجة حرارته
بل ستكون غالباً بدرجة حرارة الغرفة
هناك فرصة صغيرة جداً
لا تتجاوز الثواني و يتوجب علينا خلالها أن نفتح المظلة للهبوط
إذا قمت بإطلاق المظلة باكراً، فيمكن أن تتلف المظلة نفسها
حيث قد تتمزق المظلة
و هذا سيكون سيئاً
في الـ 15 ثانية التي تلي فتح المظلة،
ستنخفض سرعة المركبة من 900 ميل في الساعة
إلى حوالي 250 ميل في الساعة
و عندها لن يكون هناك حاجة للدرع الحراري من أجل الحماية
لذلك يتم التخلص من الدرع الحراري
معرضين مركبة الهبوط و لأول مرة لأجواء الكوكب بشكل مباشر
بعد أن يتم التخلص من الدرع الأخير و يتم نشر أرجل المركبة
تكون الخطوة التالية هي جعل نظام الرادار يبدأ
بحساب الارتفاع الحقيقي للمركبة عن سطح الكوكب
نكون عندها قد خسرنا 99 بالمئة من السرعة التي كانت عند دخول الغلاف الجوي
و لذلك نكون قد قطعنا 99 بالمئة من المسافة إلى حيث نريد أن نكون
و لكن الواحد بالمئة الباقية، كما هو الحال دائما، هو الجزء الأصعب.
و الآن سيتوجب على المركبة أن تقرر
متى ستتخلص من المظلة
ستنفصل العربة الجوالة عن مركبة الهبوط و بسرعة 125 ميل في الساعة
على ارتفاع ما يقارب حوالي 1000 متر عن سطح المريخ
و هذا يقارب ارتفاع مبنيين من مثل مبنى
" امباير ستايت" مو ضوعين فوق بعضهما
و عند هذه النقطة ننفصل عن الغلاف الخلفي
و تسقط العربة الجوالة سقوطاً حراً
إنها لحظة مخيفة جداً: يجب أن يحدث الكثير
خلال فترة قصيرة جداً من الزمن
إذاً إنها في سقوط حر
و لكنها أيضاً تحاول استخدام كافة موجهاتها النفاثة
لضمان صحة وضعيتها للهبوط
و عندها يتوجب على المركبة أن تطلق كافة محركاتها و تصحح وضعيتها
و تخفض من سرعتها حتى تلامس سطح الكوكب بهدوء
المريخ و الأرض متباعدان لدرجة كبيرة، تجل الإشارة المرسلة
من أحدها إلى الآخر تستغرق حوالي 10 دقائق للوصول
و عملية الدخول و التباطؤ و الهبوط تستغرق كلها سبع دقائق
و بالتالي عندما سنسمع أن العملية قد بدأت
ستكون قد انتهت في الواقع
و لذلك علينا أن نمنح المركبة قدرة كبيرة على اتخاذ القرارات بشكل آلي
حتى تتمكن من الهبوط بنفسها دون تدخلنا المباشر
و بالتالي عملية الدخول و التباطؤ و الهبوط هي عملية صعبة كثيرة التحديات
الأمر يقوم على جعل مركبة الفضاء التي تنطلق بسرعة كبيرة في الفضاء العميق
و المحملة بالمعدات، أن تجد لنفسها طريقة
تحط بها بكل سلاسة على سطح المريخ.
إنها مشكلة ذات تحديات كبيرة و مثيرة جداً.
نأمل أن يحدث الأمر كما شاهدتموه هنا
إذاً ستكون لحظات عصيبة جداً
لدى مشاهدتنا تلك المركبة تحط على سطح كوكب آخر
و الآن دعوني أتحدث عن الأمر الآخر الذي نقوم به
و بينما نتحدث الآن، يتم العمل على تصميم
الجيل الجديد من العربات الجوالة التي سيتم ارسالها إلى المريخ
لذلك فكرت في أن أخبركم قليلاً
عن الخطوات التي نمر بها خلال عملية التصميم
إنها عملية مشابهة جداً لما تقوم به عندما تصمم منتجك.
كما رأيتم قبل قليل
عندما كنا نقوم بتصميم مركبة فينكس
يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار الحرارة التي ستتعرض لها المركبة.
لذلك علينا أن ندرس كافة أنواع المواد،
و الشكل الذي ستكون عليه المركبة.
و بشكل عام لا نحاول أن نرضي الزبون هنا.
ما نريد فعله هو أن نضمن أن يكون لدينا
آلة فعالة و ذات جودة عالية.
نبدأ أولا.. نحن نريد أن يكون موظفينا
أصحاب مخيلات قدر ما يستطيعون.
و نحن نحب كوننا قريبين من مركز الفنون، لأنه يوجد لدينا
في الواقع، أحد خريجي مركز الفنون، و اسمه إيريك نايكوست
و الذي قام بوضع مجموعة من اللوحات،
التي تبدو غير تقليدية في الواقع،
و ذلك في غرفة تصميم الرحلات والمركبات
ليدفع الناس على التفكير بشكل جديد و مبدع.
لدينا مجموعة من " قطع التركيب"، و لذلك كما قلت
فالمكان أشبه بساحة لعب للأشخاص البالغين، حيث يجلسون و يحاولون أن يلعبوا
و يحاولوا بناء مختلف الأشكال و التصاميم.
و بعد ذلك نصبح أكثر جديةً بقليل،
حيث لدينا فريق من المهندسين و رسامي المجسمات على الحاسوب يعملون معاً
و علماء أخصائيين بالخواص الحرارية،
و بالتصاميم، و التفاعلات مع الغلاف الجوي و المظلات
و كل الإختصاصات التي تهمنا، والذين يعملون ضمن فرق
و يقومون في الواقع بتصميم مركبة الفضاء على الحاسب إلى حد ما،
و ذلك ليدرسوا إذا ما كانت تلبي المتطلبات التي نحتاجها.
و إلى اليمين أيضاً يجب أن نأخذ بعين الاعتبار
بيئة الكوكب الذي سنتجه إليه.
فإذا كنا سنذهب إلى المشتري، فسيكون هناك معدل إشعاع مرتفع جداً،
حيث تصل معدلات الإشعاع بقرب الكوكب
إلى قيم قريبة لما هي عليه في مفاعل نووي.
لذلك تخيلوا فقط: أنكم تأخذون حاسوبكم و تقومون بإلقائه في مفاعل نووي
و مع ذلك يجب عليه أن يعمل.
و لذلك هذا جزء من التحديات الصغيرة
التي نواجهها.
إذا كنا نقوم بدراسة مرحلة الدخول إلى الغلاف الجوي فيجب علينا أن ندرس المظلات.
رأيتم في الفيديو تمزق المظلة، و هذا سيكون كارثيا على المهمة
فيما لو حدث، لذلك علينا أن نقوم بالتجارب،
لأننا نقوم بإطلاق هذه المظلة على سرعات فوق صوتية.
سنقوم بإطلاقها لدى التحرك بسرعات كبيرة جداً
لتقوم بتخفيض السرعة. لذلك علينا أن نقوم بمختلف أنواع التجارب.
و أعطيكم فكرة عن حجم المظلة
مقارنة مع الأشخاص الذين يقفون بجوارها.
الخطوة التالية نقوم فيها ببناء نماذج اختبار
و نقوم باختبارها على أرض الواقع، في مختبر الدفع النفاث،
فيما ندعوه " ساحة المريخ".
نقوم برفسها، بضربها و بإسقاطها،
لنتأكد من معرفتنا متى ستنكسر أو تفشل.
و نتوقف عند ذلك الحد من الاختبارات.
لنقوم بعدها بعملية البناء الحقيقية للمركبة و للرحلة
و العربة الجوالة التالية التي سنقوم بإطلاقها ستكون بحجم سيارة.
ذلك الدرع الكبير الذي ترونه في الخارج،
هو الدرع الحراري الذي سيقوم بحماية المركبة.
و سيتم بناؤه بشكل رئيسي خلال السنة القادمة،
و يتم اطلاقه في شهر يونيو/حزيران من العام القادم.
الآن، و في حالة هذه العربة، و لأنها كبيرة جداً،
لم نستطع أن نستخدم الوسائد الهوائية.
و أعلم أن العديد منكم قال بعد رؤيته للمهمة السابقة
" حسنا، ذلك كان أمراً جيداً.. هذه الوسائد الهوائية جيدة".
هذه العربة الجوالة و للأسف، أكبر بعشر مرات
من العربة السابقة و أثقل بثلاث مرات منها.
و لذلك لا نستطيع أن نستخدم الوسائد الهوائية. و ذلك توجب علينا أن نأتي
بفكرة إبداعية جديدة للهبوط بهذه المركبة.
و لم نرد أن نستخدم محركات الدفع النفاث خلال عملية الهبوط كلها
لأننا لم نرد أن نلوث السطح.
أردنا أن تحط العربة الجوالة مباشرة على أرجلها.
لذلك أتينا بهذه الفكرة الرائعة،
والتي تستخدم هنا على الأرض في الطائرات العامودية.
في الواقع، ستقوم المركبة بالإقتراب من السطح إلى مسافة 33 متراً و تحوم
فوق السطح على ذلك الإرتفاع، و ثم لدينا رافعة جوية
ستقوم بخفض العربة الجوالة إلى السطح.
و نأمل أن تنجح هذه الطريقة
و ستكون هذه العربة أشبه بكيمائي
ما سنفلعه باستخدام هذه العربة الجوالة و بينما تمسح السطح
ستقوم بتحليلي التركيب الكيميائي للصخور الموجودة على السطح.
لذلك سيكون لديها ذراع آلية لأخذ العينات،
و وضعها في فرن، و من ثم سحقها و تحليلها.
و لكن في حال كان هناك شيء ما لا نستطيع الوصول إليه
لأنه مرتفع جداً أو في حفرة ما، فالعربة مزودة بنظام ليزري صغير
يقوم بتفتيت الصخرة، و يبخر جزءاً منها،
و يحلل المواد التي تصدر عنها.
لذلك إنها شبيهة قليلاً بحرب النجوم، و لكنها ليست حقيقية.
إنها أشياء واقعية.
و بالإضافة إلى ذلك، و لنقوم بمساعدتكم و مساعدة المجتمع
لتقوموا بوضع الإعلانات على هذه العربة الجوالة، سنقوم بتدريب العربة
لتصبح قادرة على تقديم الكوكتيل
على المريخ
إذا هذه نوعا ما فكرة
عن الأشياء الممتعة التي نقوم بها على المريخ.
فكرت في أن أنتقل الآن إلى "سيد الخواتم" زحل
و أريكم بعضاً من الأشياء التي لدينا هناك.
إن " سيد الخواتم" لديه شيئان مثيران للاهتمام فيه.
الأول هو أنه كوكب جذاب
و هي الجاذبية التي تعطيه إياها الحلقات.
لكن بالنسبة للعلماء، هناك معنى خاص لهذه الحلقات،
لأننا نعتقد أنها تمثل، على مقياس صغير،
كيفية تشكل النظام الشمسي.
بعض العلماء يعتقد أن الطريقة التي تشكل بها النظام الشمسي هي،
أنه عندما تفتت الشمس .. و في الواقع كونت الشمس
كثير من الغبار الموجود حولها شكل الحلقات
و من ثم تراكمت الجزيئات في هذه الحلقات مع بعضها،
و كونت صخوراً أكبر، و بهذه الطريقة
تشكلت الكواكب.
إذاً، الفكرة هي أنه بمشاهدة زحل نحن نشاهد في الواقع
نظامنا الشمسي و في الوقت الحقيقي خلال تشكله و لكن على مقياس أصغر
لذلك فإنه أشبه بمكان اختبار بالنسبة إلينا.
دعوني إذاً أريكم
بعضاً مما يبدو عليه نظام كوكب زحل.
أولاً، سأطير بكم فوق الحلقات.
بالمناسبة، كل هذا حقيقي.
هذه ليست رسومات حاسوبية أو شيء من هذا القبيل
هذه الصور مأخوذة من قمر اصطناعي
يدور حول زحل، يسمى بـ "كاسيني".
و ترون كمية التفاصيل الموجودة في هذه الحلقات،
و التي هي الجزيئات.
حيث يتراكم بعضها مع بعض لتشكل جزيئات أكبر.
و هذا سبب وجود بعض الفارغات بين الحلقات، حيث يتشكل قمر جديد للكوكب
من تجمع الجزيئات في هذا المدار.
الآن، أنتم تعتقدون أن هذه الحلقات هي أجسام كبيرة جداً.
نعم، في الواقع إنها كبيرة من أحد الأبعاد
و أما سماكتها فتقارب سماكة الورق
و ما ترونه هنا هو ظل هذه الحلقات على زحل نفسه.
و هذا أحد الأقمار
و الذي تشكل في الواقع على أحد المدارات.
لذلك، فكروا بها على أنها منطقة بسماكة الورقة
و ذات مساحة تصل إلى مئات آلاف الأميال، و هي تدور حول الكوكب.
و سيكون هناك عدد كبير و متنوع من الأقمار التابعة التي ستتشكل
كل منها يبدو مختلف عن الآخر، و هذا الامر
يبقي العلماء منشغلين لعشرات السنوات محاولين تفسير هذا،
و طالبين من ناسا أن تؤمن المزيد من الأموال لتوضيح الأمر
حول ما تبدو عليه هذه الأشياء و لماذا تشكلت بهذه الطريقة.
في الواقع، كان هناك قمرين تابعين لزحل أثارا اهتمامنا بشكل خاص.
أحدهما يدعى " إنسالادوس".
و هو مكون بشكل كامل من الجليد،
و قمنا بدراسته من المدار
و لكن كان هناك شيء غريب بشأنه.
إذا نظرتم إلى هذه الخطوط هنا، و هي ما ندعوها بخطوط النمر،
عندما طرنا فوقها، و بشكل مفاجئ، رأينا
ارتفاعاً في درجة الحرارة، ما دلنا على أن هذ الخطوط
أكثر دفئاً من بقية الكوكب.
و خلال ابتعادنا عنه، قمنا بنظرة أخيرة. و خمنوا ماذا رأينا؟
رأينا نوافير طبيعية تتصاعد منه.
و هذا بالتالي شبيه بنافورة " ييلو ستون " و لكن على زحل.
وجدنا نوافير طبيعية من الجليد تتصاعد من الكوكب.
و هذا يدل على إمكانية وجود محيط
تحت السطح
و بطريقة ما، و عن طريق تأثيرات ديناميكية، تنتج لدينا هذه النوافير
التي تصدر عنه.
و السبب الذي دفعني لوضع هذا السهم الصغير هنا،
و الذي يقابل مسافة حوالي 30 ميلاً
هو أننا قررنا منذ بضعة أشهر أن نقود المركبة الفضائية
لتمر خلال الرذاذ الناتج عن النوافير الطبيعية
لنقوم بدراسة المواد التي تصدر عنها.
كانت تلك بالطبع مغامرة لأننا كنا قلقين
من خطورة هذه المناورة، و لكنها نجحت.
مررنا بقمة الرذاذ، و وجدنا أنه هناك كمية لا بأس بها
من المواد العضوية التي يتم اصدارها ممزوجة مع الجليد.
و خلال السنوات القادمة من استمرارنا بالدوران حول زحل،
نخطط إلى الاقتراب أكثر فأكثر من السطح
و أخذ قياسات أكثر دقة.
قمر آخر استدعى الكثير من الانتباه
و يدعى " تايتان ". و السبب في كونه مثيراً للاهتمام
هو أنه قمر لزحل أكبر من قمرنا، و لديه غلاف جوي.
و هذا الغلاف يقارب بكثافته كثافة غلافنا الجوي
و لذلك إذا كنت على " تايتان " فستشعر بنفس الضغط
الذي ستشعر به على الأرض. باستثناء أنه أكثر برودة،
و أن الغلاف مكون بشكل أساسي من المتان.
المتان يثير الحماسة في الناس، لأنه مادة عضوية،
لذلك يبدأ الناس مباشرة بالتفكير
هل يمكن أن تكون قد تطورت حياة في ذلك المكان،
عندما يكون هناك الكثير من المواد العضوية.
لذلك الناس يعتقدون الآن بأن "تايتان " هو ما نطلق عليه
كوكب ما قبل الحياة، لأن المواد العضوية الباردة عم تصل
إلى مرحلة التحول إلى مواد بيالوجية
و بالتالي تطورت الحياة عليه.
لذلك يمكن أن الأرض كانت متجمدة قبل ثلاثة بلايين عام
قبل أن تبدأ الحياة عليها.
و هذا يلقى الكثير من الاهتمام، و لأريكم بعض الأمثلة
عما قمنا به هناك، لقد قمنا في الواقع بإنزال مجس لأخذ القياسات،
و الذي تم تطويره من قبل زملائنا في أوروبا، قمن بإلقاء المجس
بينما كنا نمر في مدار حول زحل.
تم إنزال المجس في الغلاف الجوي لـ "تايتان"
و هذه صورة للمنطقة التي نزل فيها المجس.
و التي بدت مشابهة لساحل كاليفورنيا بالنسبة إلي.
تستطيعون مشاهدة الأنهار التي تجري على طول الساحل،
و ترون المنطقة البيضاء التي تبدو أشبه برمال كاليفورنيا،
و هذا يبدو كمحيط.
و بعد ذلك و باستخدام أداة على المجس، أشبه بالرادار،
استطعنا إيجاد بحيرات أشبه بالبحيرات العظمى على الأرض،
و لذلك فهي تبدو إلى حد ما أشبه بالأرض.
إنها تبدو كما لو أن عليها أنهاراً، أو بحيرات و محيطات،
و عرفنا أنه توجد هناك غيوم. و نظن أنها تمطر أيضاً على سطح "تايتان".
إذاً هي شبيه بالدورة على الأرض
باستثناء كونه بارداً جداً، و بالتالي لا يمكن أن تكون الغيوم و الأمطار من المياه
لأنه سيكون متجمداً في هذه الدرجات المنفخصة.
ما تبين لاحقاً، هو أن كل ما نراه من السوائل
مكون من الهيدروكربونات و المتان و الإتان
و هو مشابه لما تضعونه في سياراتكم
إذاً لدينا على هذا الكوكب دورة شبيه بالتي على الأرض
و لكنها مكونة من الإتان و المتان و المواد العضوية.
و بالتالي إذا كنتم على المريخ.. عفواً، على " تايتان"
لن تقلقوا بشأن وقود يكلف أربع دولارات.
تقومون بالقيادة إلى أقرب بحيرة، و تضعون خرطوماً فيها،
و تملؤون سيارتكم بالوقود.
و من ناحية أخرى، إذا قمتم بإشعال عود ثقاب
سيشتعل الكوكب بأكمله
و في النهاية، قلت بأن أريد أن أختم ببضع صور.
لأضعكم في صورة ما يحدث
هذه صورة لكوكب زحل أخذت من المركبة الفضائية
من خلف الكوكب و باتجاه الشمس.
الشمس خلف زحل، و لذلك نرى ما يطلق عليه " التشتت الآمامي".
و لذلك توضح و تبرز الحلقات. و سأقوم بتكبير الصورة
هذه هي .. لست متأكداً من أنكم ترونها بشكل واضح
و لكن على الجهة العلوية اليسرى، قريباً من عقارب الساعة العاشرة،
هناك نقطة صغيرة، هذه هي الأرض.
بالكاد نستطيع رؤيتها. لذلك فكرت في أن أكبر الصورة عليها
و بينما نقوم بتكبير الصورة، تستطيعون رؤية الأرض
في الوسط. و قمنا بتكبير الصورة على مركز الفنون.
شكراً جزيلا لكم.